=== PAGE 1 ===
PALIMPSEST
Diskurs som overflate, infrastruktur som nerver
Ein materialistisk kritikk av Edward Said sitt Orientalism
[Forfattar fjerna for blind vurdering] |[Institusjonstilknyting fjerna] |Preprint, februar 2026 
SAMANDRAG
Denne  artikkelen  utforskar  spenninga  mellom  diskursanalyse  og  materialistisk  kritikk  gjennom  eit
kunstnarisk prosjekt: ein palimpsest beståande av Mahmoud Darwish sitt dikt Tibaq  (2003) inskribert på
industriell prismefolie frå ein demontert LCD-skjerm. Med utgangspunkt i kritikken frå Aijaz Ahmad
(1992), Vivek Chibber (2018; 2020) og Michael Parenti (1995), argumenterer teksten for at Edward Saids
Orientalism  (1978) inneheld ein fundamental motseiing mellom eit materialistisk argument — orientalis‐
men som konsekvens av kolonialismen — og eit idealistisk argument — orientalismen som årsak til kolo‐
nialismen. Artikkelen demonstrerer at det andre argumentet ikkje kan forklare imperialismens historiske
mønster: statar intervenerer der materielle interesser er truga, ikkje der orientalistisk diskurs er mest
intens. Gjennom ei utvida lesing av Darwish sin elegi til Said, visar artikkelen korleis poeten implisitt
korrigerer Said sine teoretiske inkonsistensar. Omgrepet «oksidentalisme» tener som empirisk motprøve:
forvrengde vestlege representasjonar har ikkje produsert oksidentalistisk imperialisme, noko som indike‐
rer  at  makt  følgjer  materielle  strukturar,  ikkje  diskurs.  Verket  visualiserer  denne  kritikken  ved  å  la
infrastrukturen (prismefolien) fragmentere diskursen (poesien).
Nøkkelord:  orientalisme, materialisme, imperialisme, palimpsest, Edward Said, Mahmoud Darwish, kontrapunkt
ABSTRACT
This article explores the tension between discourse analysis and materialist critique through an artistic
project: a palimpsest consisting of Mahmoud Darwish's poem Tibaq  (2003) inscribed on industrial prism
film from a dismantled LCD screen. Drawing on the critiques of Aijaz Ahmad (1992), Vivek Chibber (2018;
2020) and Michael Parenti (1995), the text argues that Edward Said's Orientalism  (1978) contains a funda‐
mental contradiction between a materialist argument — Orientalism as a consequence of colonialism — 
and an idealist argument — Orientalism as a cause of colonialism. The article demonstrates that the latter
cannot explain historical patterns of imperialism. Through an extended reading of Darwish's elegy for
Said, the article shows how the poet implicitly corrects Said's theoretical inconsistencies. The concept of
«Occidentalism» serves as an empirical counter-test: distorted Western representations have not produced
Occidentalist imperialism, indicating that power follows material structures, not discourse.
Keywords:  Orientalism, materialism, imperialism, palimpsest, Edward Said, Mahmoud Darwish, counterpoint
1.  INNLEIING:  EIT  PALIMPSEST  SOM
ARGUMENT
Verket som følgjer denne artikkelen er ein materi‐
ell palimpsest, men ikkje av pergament. Overflata er
ei  optisk  prismeplate,  henta  ut  av  ein  demontert
LCD-skjerm,  sjølve  den  fysiske  komponenten  som
har som oppgåve å spreie og homogenisere lyset ivåre digitale representasjonsmaskiner . På denne in‐
dustrielle plastfolien, ripete og merka av bruk, er
Mahmoud Darwish sitt dikt  Tibaq  (2003) skrive for
hand med svart tusj. Skrifta flyt over dei mikrosko‐
piske  rillene  som  vanlegvis  styrer  lyset  mot  auga
våre. Her er det ingen simulert «kald cyan» infra‐
struktur som ligg under; infrastrukturen er sjølve
mediet.  Det  er  søppel  frå  informasjonssamfunnet,
gjenbrukt som bæraranordning for poesi.

=== PAGE 2 ===
Oppgåva spør etter eit «oksidentaliserande» ut‐
trykk, korleis det ville sett ut om rollene var rever‐
serte, om «Østen» konstruerte eit forenkla bilete av
«Vesten». Men for å svare på dette spørsmålet må
me  fyrst  undersøkje  premissen  det  kviler  på:  Ed‐
ward Said sin teori om orientalisme, og dei grunn‐
leggjande  problema  med  denne  teorien  som  eit
rammeverk for å forstå makt og dominans.
Dette notatet argumenterer for at Said sitt verk,
trass sin enorme innverknad, kviler på ein djup ind‐
re motseiing som undergrev dets eige kritiske poten‐
sial. Ved å lokalisere makt i diskurs og representa‐
sjon heller enn i materielle strukturar , endar Said
opp med å tilby ein kulturkritikk som fungerer som
avleiingsmanøver frå dei faktiske mekanismane for
imperialisme.  Verket  mitt  forsøkjer  å  visualisere
denne kritikken gjennom palimpsesten si doble le‐
sing: det vakre kulturelle laget og det brutale infra‐
strukturelle laget, eksisterande side om side utan å
påverke kvarandre.
Denne analysen byggjer på ein rik tradisjon av
materialistisk  kritikk,  frå  Aijaz  Ahmad  sin
omfattande gjennomgang i In Theory  (1992) til Vivek
Chibber  sin  nyare  «Orientalism  and  Its  Afterli‐
ves»  (2020).  Men  den  hentar  også  innsikter  frå
Michael Parenti sin  Against Empire  (1995), eit verk
som tilbyr ein presis definisjon av kva imperialisme
faktisk er , og dermed eit kriterium for å vurdere om
Said sitt rammeverk fangar dei vesentlege eigenska‐
pane ved fenomenet det påstår å analysere.
Samstundes dreg denne analysen på nyare spe‐
kulativ  filosofi,  særleg  Armen  Avanessian  og
Andreas Töpfer (2014) sitt arbeid med  Speculative
Drawing  og  den  breie  accelerationist-tradisjonen
dokumentert i  #Accelerate: The Accelerationist Rea‐
der (Mackay  &  Avanessian,  2014).  Avanessian  og
Anke Hennig (2015) si utforsking av tid og poetikk i
Present Tense: A Poetics  tilbyr teoretiske reiskapar
for  å  forstå  korleis  kritisk  praksis  kan  produsere,
ikkje berre representere, verkelegheit.Figur 2.  Representasjonsmaskinene si utvikling: frå bok til
smarttelefon. Mediet endrar seg, men den strukturelle relasjo‐
nen mellom betraktar og representasjon forblir den same. Kjel‐
de: Eige illustrasjon.
2.  VERKET:  MATERIALITET  OG
KONSTRUKSJON
Palimpsesten er konstruert av tre hovudlag (sjå Fi‐
gur 4). Det nedste laget er ei MDF-bakplate som gjev
strukturell stabilitet. Over denne ligg papirlaget med
Darwish sin tekst, handskriven i svart tusj. Det øvste
laget er prismefolien, henta frå ein demontert LCD-
skjerm — den optiske komponenten som i sin opp‐
havlege  funksjon  spreier  og  homogeniserer  bak‐
grunnsbelysning til ein jamn lysflate.
Prismefolien  er  ikkje  eit  nøytralt  medium.  Dei
mikroskopiske rillene i overflata bryt lyset i spekt‐
ralfargar  når  det  passerer  gjennom  (sjå  Figur  3).
Denne optiske eigenskapen, designa for industriell
effektivitet, blir i verket ein visuell metafor for for‐
holdet mellom diskurs og infrastruktur: kalligrafien
(diskursen)  vert  fragmentert  og  forvrengd  av  dei
materielle strukturane han er inskribert på. Mate‐
rialet ber sine eigne spor — folien er ripete og sliten
frå si tidlegare tenestegjering inne i ein skjerm, mer‐
ke av bruk som ingen var meint å sjå. Desse ripene
er like mykje ein del av verket som den kalligraferte
teksten.
Valet av materiale er sjølve argumentet: i staden
for å skrive på pergament eller papir i ei orientalise‐
rande imitering av islamsk bokkunst, er teksten lagt
på det industrielle avfallet frå vestleg bildeproduk‐
sjon. Verket nektar nostalgi og insisterer på det sam‐
tidige. Det er søppel gjenbrukt som bærar for poesi 
— og nettopp denne spenninga mellom det poetiske
innhaldet  og  det  infrastrukturelle  mediet  utgjer
palimpsesten si doble lesing.
2

=== PAGE 3 ===
Figur 3.  Den optiske effekten som teoretisk modell. Utan prismefolie: uforstyrra kulturell representasjon (idealistisk
diskurs). Gjennom prismefolien: diskursen fragmentert av materielle strukturar (materialistisk røyndom). Det
analytiske blikket ser gjennom infrastrukturen, men infrastrukturen endrar det ein ser . Kjelde: Eige illustrasjon.
Figur 4.  Samansetjinga av palimpsesten i eksplodert visning.
Dei tre laga — prismefolie (frå LCD-skjerm), kalligrafi på papir ,
og MDF-bakplate — utgjer ein materiell heilskap der kvart lag
har sin eigen funksjon og symbolikk. Kjelde: Eige illustrasjon.
3.  SAID  SIN  DOBLE  TESE:  EIN  INDRE
MOTSEIING
Edward  Said  sitt  Orientalism  (1978)  har  hatt  ein
nærast uovertruffen innverknad på humaniora og
samfunnsvitskap dei siste femti åra. Boka argumen‐
terer  for  at  Vesten  har  konstruert  eit  systematisk
forvrengt bilete av «Orienten» som eksotisk, irrasjo‐
nell, feminin og tilbakeståande, eit bilete som har
tent  til  å  rettferdiggjere  kolonial  dominans.  Said
(1978, s. 5) skriv i innleiinga:
The relationship between Occident and Orient is a
relationship  of  power ,  of  domination,  of  varying
degrees of a complex hegemony.
Men som Vivek Chibber har vist i sin analyse av
verkets  doble  arv,  inneheld  Orientalism  to  funda‐
mentalt  ulike  argument  som  står  i  spenning  med
kvarandre (Chibber , 2020). Å forstå denne spennin‐
ga  er  avgjerande  for  å  vurdere  verkets  teoretiske
haldbarheit.Det  fyrste  argumentet  er  materialistisk  i  sin
grunnstruktur:  orientalistisk  diskurs  oppstod  som
ein  konsekvens  av  kolonialismen.  Kolonimaktene
trong ideologisk rettferdiggjering for si dominans,
og  orientalismen  leverte  denne  rettferdiggjeringa.
Her er forholdet mellom makt og kunnskap klart:
materielle  interesser  skapar  sin  legitimerande
ideologi. Chibber (2020) forklarer:
Said's argument here is a fairly traditional, mate‐
rialist  explanation  for  how  and  why  Orientalist
ideology came to occupy such a prominent place in
European culture in the modern period. Just as any
system  of  domination  creates  an  ideological  dis‐
course to justify and naturalize its superordinate
position, so too colonialism created a legitimizing
discourse of its own.
Dette argumentet er , som Chibber påpeikar , kon‐
vensjonelt  og  velkjent.  Det  plasserer  Said  trygt
innanfor  den  marxistiske  tradisjonen  der  ideologi
forstås som overbygning over ein materiell basis.
Det andre argumentet inverterer dette forholdet
fullstendig.  Her  blir  orientalismen  ikkje  berre  ein
konsekvens av kolonialismen, men ein årsak til han.
Said  introduserer  omgrepet  «latent  orientalisme»
for å beskrive ei djuptliggande vestleg haldning til
Østen som eksisterer nærast uavhengig av spesifik‐
ke  historiske  omstende.  Denne  latente  orientalis‐
men, hevdar Said, er så djupt forankra i vestleg kul‐
tur , frå Aiskhylos til Nixon, at den i seg sjølv genere‐
rer kolonial aggresjon. Chibber (2020, med sitat frå
Said, 1978, s. 207) siterer Said:
3

=== PAGE 4 ===
Latent  Orientalism  came  packaged  as  a  'will  to
power'  ...  Hence  the  obsessive  accumulation  of
facts, Said suggests, 'made Orientalism fatally tend
towards  the  systematic  accumulation  of  human
beings and territories.'
Her er forholdet mellom diskurs og makt inver‐
tert: i staden for at eit system av dominans skaper
sin legitimerande ideologi, er det ideologien som ge‐
nererer  dominansen.  Said  (1978)  formulerer  det
slik:
Orientalism is not really a thoroughly modern phe‐
nomenon ... but is the natural product of an ancient
and almost irresistible European bent of mind to
misrepresent the realities of other cultures.
4. DEN TIDLEGE KRITIKKEN: AL-AZM OG
AHMAD
Sadik  Jalal  al-Azm  identifiserte  denne  motseiinga
allereie i 1981, berre tre år etter at Orientalism  vart
publisert. I sin skarpe kritikk i tidsskriftet Khamsin
påpeikte al-Azm at om orientalismen er ein djuptlig‐
gande del av det vestlege kognitive apparatet, slik
Said sitt andre argument hevdar , korleis kan då no‐
kon  vestleg  forfattar ,  inkludert  Said  sjølv,  nokon
gong unnslippe han? Al-Azm (2000, s. 220) observer‐
te at Said sin eiga formulering — at orientalismen er
«the natural product of an ancient and almost irre‐
sistible European bent of mind to misrepresent the
realities of other cultures» (Said, 1978, s. 204) — førte
til ein sjølvmotseiande konklusjon.
Aijaz Ahmad tok opp same tråden i sin omfattan‐
de  kritikk  frå  1992.  I  kapittelet  «Orientalism  and
After» i  In Theory  spekulerte Ahmad i at Said sitt
andre argument kanskje kunne tilskrivast innverk‐
naden frå Michel Foucault, men han stilte spørsmål
ved om Foucault sjølv ville støtta ideen om ein på‐
stått  kontinuitet  i  vestleg  diskurs  frå  Homer  til
Richard Nixon. Ahmad (2000, s. 285) skreiv:
Said's focus on text 'facilitates a reading of history
not from the basis of material production, but from
its systems of representations.'
Dette er eit avgjerande punkt. Ahmad identifise‐
rer det sentrale problemet med Said sitt prosjekt:
ved å fokusere på tekst og representasjon, mister ein
dei materielle produksjonsforholda av syne. Analy‐
sen blir ahistorisk fordi den ikkje kan forklare kvi‐
for orientalismen oppstod på eit spesifikt historisk
tidspunkt, under spesifikke materielle vilkår .Ahmad (1992, s. 184) reiste to sentrale innvendin‐
gar mot Said sitt andre argument. For det fyrste syn‐
test Said å ta det orientalistiske tankemønsteret for å
vera så gjennomgripande i omfang og så mektig i
innverknad at moglegheita for å unnslippe det ver‐
ka ekstremt fjern. For det andre, ved å forkaste den
tradisjonelle marxistiske vektlegginga av kolonialis‐
men sin materielle basis, gjorde Said det umogleg å
identifisere dei konkrete interessene som driv impe‐
rialismen.
Ahmad (1992, s. 221) påpeikte også at Said sine
selektive lesingar førte til at sjølv radikale kritikarar
av imperialismen vart assimilerte inn i den orienta‐
listiske  tradisjonen.  Marx,  til  dømes,  blir  av  Said
framstilt som ein orientalist, trass i at Marx sin kri‐
tikk av det britiske imperiet i India var grunnleg‐
gjande  materialistisk  og  ikkje  kvilde  på  nokon
påstand om «oriental» essens.
Figur 5.  Said sin metode (venstre): tekstar og økonomiske fak‐
ta som separate domene. Den materialistiske kritikken (høgre):
korleis nonsens vert transformert til tesar gjennom akademia,
legitimert av imperialistisk vald. Kjelde: Eige illustrasjon.
5.  KVA  IMPERIALISME  FAKTISK  ER:
PARENTI SIN DEFINISJON
For å forstå kvifor Said sitt andre argument er så
problematisk, må me fyrst klargjøre kva imperialis‐
me faktisk inneber . Michael Parenti (1995, s. 1) tilbyr
ein presis definisjon i opninga av Against Empire :
By 'imperialism' I mean the process whereby the
dominant politico-economic interests of one nation
expropriate for their own enrichment the land, la‐
bor , raw materials, and markets of another people.
Denne definisjonen er avgjerande fordi han loka‐
liserer imperialismen i materielle prosessar , ikkje i
representasjonar  eller  diskursar .  Imperialisme
handlar om ekspropriasjon av land, utbytting av ar‐
beidskraft,  utvinning  av  råvarer  og  kontroll  over
marknader . Desse prosessane kan sjølvsagt legitime‐
rast  gjennom  ideologiar ,  inkludert  orientalistiske,
men ideologiane er ikkje det som driv dei.
Parenti (1995, s. 15) gjer eit vesentleg poeng om
forholdet mellom kapitalisme og imperialisme som
direkte utfordrar Said sitt rammeverk:
4

=== PAGE 5 ===
Whether imperialism is necessary for capitalism is
really not the question. Many things that are not
absolutely necessary are still highly desirable, the‐
refore strongly preferred and vigorously pursued.
Det er ikkje slik at kapitalistar fyrst trur orienta‐
listiske ting om andre folk, og deretter utbyttar dei.
Det er omvendt: dei utbyttar fordi det er profitabelt,
og orientalismen fungerer som ideologisk stønad for
denne utbyttinga. Parenti (1995, s. 7) dokumenterer
korleis denne dynamikken har fungert historisk:
By  1850,  India's  debt  had  grown  to  £53  million.
From 1850 to 1900, its per capita income dropped
by almost two-thirds. The massive poverty we as‐
sociate with India was not that country's original
historical  condition.  British  imperialism  did  two
things: first, it ended India's development, then it
forcibly underdeveloped that country.
Desse tala, denne konkrete dokumentasjonen av
utbytting, er det som forklarer imperialismen. Ikkje
tekstar  om  India  sin  påståtte  «oriental»  karakter ,
men  gjeldsmekanismar ,  tvangseksport  og
systematisk underutvikling.
Figur 6.  Den koloniale relasjonen: imperiet som subjekt, kolo‐
nien som objekt. Diskursen skjuler røynda: «vi studerer maska,
dei tek oljen.» Kjelde: Eige illustrasjon.
6.  DEN  EMPIRISKE  TESTEN:  KVAR
INTERVENERER IMPERIET?
Parenti (1995, s. 43) tilbyr ein enkel men avgjerande
empirisk  test  for  å  vurdere  kva  som  faktisk  driv
imperialistisk intervensjon:
Interventionist  forces  do  not  go  where  capital
exists as such; they go where capital is threatened.
They have not intervened in affluent Switzerland,
for instance, because capitalism in that country is
relatively secure and unchallenged.
Om Said sitt andre argument er korrekt, burde
orienteringa av intervensjonar følgje intensiteten i
orientalistiske representasjonar . Land som er sterkt
«orientaliserte» i vestleg diskurs burde vera meir ut‐
sette  for  intervensjon  enn  land  som  ikkje  er  det.
Men det er ikkje det me observerer .USA intervenerer der det finst strategiske ressur‐
sar , der det finst trugsmål mot kapitalinteresser , der
det finst geopolitiske mål. Dei intervenerer ikkje i
land som manglar slike interesser , uansett kor «ori‐
entalistisk» diskursen om desse landa måtte vera.
Omvendt intervenerer dei villig i land som knapt fi‐
gurerer  i  orientalistisk  diskurs,  så  lenge  dei
materielle interessene er til stades.
Parenti (1995, s. 9) dokumenterer dette mønste‐
ret. Dei faktiske mekanismane for imperialisme — 
gjeldsmekanismar , handelsavtalar , sanksjonar , mili‐
tærbasar , etterretningsoperasjonar , støtte til komp‐
radorklassar — krev ikkje orientalistiske representa‐
sjonar  for  å  fungere.  Dei  opererer  like  effektivt  i
Latin-Amerika  som  i  Midtøsten,  like  effektivt  mot
kristne som mot muslimar , like effektivt mot «Ves‐
ten» sine eigne arbeidsklassar som mot folk i det
globale sør .
Figur 7.  Orientalisme som diskurs, frå simulering til imitasjon:
den skjulte røyndomen (basis) er påtatt. Kjelde: Eige illustrasjon.
7.  CHOMSKY  MOT  FOUCAULT:
EMPIRISME MOT DISKURSTEORI
Den teoretiske konflikten mellom materialistisk ana‐
lyse og diskursteori vart dramatisk iscenesett i den
berømte debatten mellom Noam Chomsky og Michel
Foucault i 1971. Said var , etter eige utsegn, påverka
av  «to  polaritetar»,  Foucault  på  den  eine  sida  og
Chomsky på den andre (Ahmad, 1992, s. 165).
Chomsky sitt standpunkt var klart: makt må ana‐
lyserast empirisk, gjennom dokumentasjon av fak‐
tiske  handlingar ,  institusjonar  og  interesser .  Fou‐
cault, derimot, insisterte på at makt opererer gjen‐
nom  diskursive  formasjonar .  I  debatten  uttrykte
Foucault ein posisjon som nærast kollapsar i nihilis‐
me når det gjeld spørsmålet om rettferd (Chomsky &
Foucault, 2006).
Chomsky si innvending var skarp. I eit seinare
intervju oppsummerte han problemet med den post‐
strukturalistiske  tilnærminga.  Chomsky  (2013)
skreiv:
5

=== PAGE 6 ===
When [Foucault's ideas are] decoded, they say not‐
hing.  Strip  away  the  jargon:  'power  circulates,'
'knowledge  is  implicated  in  domination.'  Either
truisms or mystification.
Problemet er ikkje at Foucault tek feil i at makt
opererer gjennom diskurs. Makt gjer det. Problemet
er at ved å gjere diskurs til det sentrale analyseob‐
jektet, risikerer ein å miste dei materielle struktura‐
ne av syne. Ein kan analysere orientalistiske tekstar
i det uendelege utan å nokon gong konfrontere Pen‐
tagon, IMF, Verdsbanken eller oljeselskapa.
Orientalism , særleg i sitt andre argument, heller
tydeleg mot Foucault. Fred Halliday observerte, som
sitert i Chibber (2020):
While  much  of  the  other  work  was  framed  in
broadly Marxist terms and was a universalist criti‐
que, Said, eschewing materialist analysis, sought to
apply literary critical methodology and to offer an
analysis specific to something called 'the Orient.'
Figur 8.  Den koloniale relasjonen: oksidenten (subjekt) og ori‐
enten (objekt). Representasjonen kan tolkast som bedrevitan‐
de eller skånsam, men den strukturelle asymmetrien forblir
den same. Kjelde: Eige illustrasjon.
8.  CHIBBER  SIN  ANALYSE:  DEN  DOBLE
ARVEN
Vivek Chibber sin artikkel «Orientalism and Its Af‐
terlives» (2020) tilbyr kanskje den mest presise ana‐
lysen av spenninga i Said sitt verk. Om «latent orien‐
talisme»  har  eksistert  i  vestleg  kultur  sidan
Aiskhylos, kvifor venta då europeisk kolonialisme til
det  syttande  og  attande  hundreåret  med  å
ekspandere globalt?
Chibber (2020) sin analyse presiserer:
If Said were to agree that, even if Orientalism had
not been available as an academic discipline, even
if latent Orientalism had been absent from the sce‐
ne, its basic elements could have nonetheless been
crafted ex nihilo in order to justify colonial rule,
then he would be suggesting that latent Orientalism
was  not  in  fact  a  necessary  part  of  the  causal
complex that brought about colonialism.
Chibber (2018) påpeikar også den problematiske
essensialismen som følgjer av Said sitt andre argu‐
ment:If, as Said and others admit, all cultures express
wayward and at times racist ideas of the 'other ,' one
needs extra-cultural explanations to uncover why
colonialism  and  imperialism  in  the  modern  age
were undertaken by European powers.
9.  DEI  MATERIELLE  KOSTNADANE:
SMITH SIN DOKUMENTASJON
David Michael Smith (2023, s. 8) har i Endless Holo‐
causts  dokumentert  omfanget  av  imperialismen  i
reine menneskelege kostnadar:
The US Empire is maintained by a network of client
states that 'encompass 40 per cent of the world's
countries.'  It  is  supported  by  800  foreign  bases,
with  200,000  military  staff  and  contractors
deployed in 140 countries.
Desse tala representerer ikkje representasjonar .
Dei representerer faktiske dødsfall, faktiske basar ,
faktiske troppar , faktisk infrastruktur for dominans.
Parenti (2010) kallar imperialismen sin faktiske ka‐
rakter:
Empires impoverish whole populations and kill lots
and lots of innocent people. This is another thing
that empires do which too often goes unmentioned
in the historical and political literature.
Desse dødsfalla skjedde ikkje på grunn av orien‐
talistiske representasjonar . Dei skjedde på grunn av
materiell  ekspansjon,  ressursutvinning  og
geopolitisk kontroll.
Figur 9.  Det orientalistiske prismet: korleis imperielle interes‐
ser konstruerer «Orienten» som skjerm mellom betraktaren og
den materielle røyndomen. Kjelde: Eige illustrasjon.
6

=== PAGE 7 ===
10. SAMTIDSIMPERIALISME: FRÅ TEORI
TIL RØYND
Medan  akademikarar  debatterer  representasjonar ,
utfaldar imperialismen seg i sanntid. I januar 2026
kidnappa  det  amerikanske  militæret  Venezuelas
president  Nicolás  Maduro  i  ein  operasjon  Trump
sjølv skildra som utøving av det han kallar «Donroe
Doctrine»  (ABC  News,  2026).  Samstundes  held
Trump fram med å true Danmark med anneksjon av
Grønland og opne konfrontasjonar med NATO-allier‐
te.
Desse hendingane illustrerer det materialistiske
argumentet  med  brutal  klarheit.  Trump  snakkar
ikkje om kulturelle representasjonar av Venezuela
eller  Grønland.  Han  snakkar  om  olje,  mineral  og
geopolitisk  kontroll.  Som  han  sa  om  Venezuela:
«They  have  the  largest  oil  reserves  in  the
world» (ABC News, 2026). Som Parenti (1995) formu‐
lerte  det:  imperiet  forfølgjer  ikkje  «power  for
power's sake», men reelle og enorme materielle in‐
teresser .
I Gaza utfaldar den same logikken seg. Trump
har føreslått å ta over Gazastripa, tvangsflytte den
palestinske befolkninga, og gjere området om til ei
«spesiell  økonomisk  sone».  Her  blir  orientalistisk
diskurs om palestinarar sekundær til dei konkrete
planane om territorium og kontroll.
Figur 10.  Det finst ingen transcendent dimensjon i kapitalis‐
men (venstre): figuren dabbar i tomrommet. Den historiske
prosessen har ingenting å gjere med gjennomføringa av eit
ideal (høgre). Kjelde: Eige illustrasjon.
11.  OKSIDENTALISME:  Å  SNU  SAID  PÅ
HOVUDET
No kan me vende tilbake til oppgåva sitt spørsmål:
korleis ville eit «oksidentaliserande» uttrykk sjå ut?
Ian Buruma og Avishai Margalit (2004) har i  Occi‐
dentalism  dokumentert  eksakt  slike  representasjo‐
nar .  «Vesten»  blir  i  visse  ikkje-vestlege  diskursar
framstilt som kald, sjellaus, materialistisk, åndlaus,
mekanisk, dekadent.Her kjem den avgjerande innsikta frå den mate‐
rialistiske kritikken: det spelar inga rolle. Om Said
sitt  rammeverk  er  korrekt,  burde  oksidentalisme
vera like problematisk som orientalisme. Begge er
forvrengde representasjonar som, ifølgje Said sin lo‐
gikk, skulle produsere maktrelasjonar . Men kvar er
det oksidentalistiske imperiet?
Svaret  er  at  makt  ikkje  følgjer  representasjon.
Makt følgjer materielle forhold: økonomisk kapasi‐
tet, militær styrke, tilgang til ressursar , kontroll over
finansielle institusjonar . Oksidentalistiske represen‐
tasjonar eksisterer i rikeleg mon, men dei har ikkje
produsert nokon oksidentalistisk imperialisme fordi
dei manglande samfunna har mangla den materiel‐
le kapasiteten til å omsette representasjonar i domi‐
nans.
Om  Chomsky,  Ahmad  og  Parenti  sin  kritikk  er
korrekt, er heile rammeverket av representasjons‐
kritikk  ein  avleiingsmanøver .  Oljeleidningane  går
same vegen uansett kva folk trur om kvarandre. Fi‐
nansstraumane følgjer sin eigen logikk. Militærbasa‐
ne ligg der dei ligg på grunn av strategiske kalkula‐
sjonar , ikkje på grunn av kulturelle representasjo‐
nar .
12.  DARWISH  LES  SAID  MOT  SAID:
TIBAQ SOM  MATERIALISTISK
KORREKTIV
Det er ei underleg ironi i at det kanskje mest presise
svaret på den indre motseiinga i Said sitt  Orienta‐
lism  ikkje  kjem  frå  ein  akademikar ,  men  frå  ein
poet. Mahmoud Darwish sitt Tibaq  (طباق ,2003/2005),
skrive som ein elegi til Said kort tid etter hans død,
fungerer samstundes som hyllest og som implisitt
kritikk.
Avanessian og Töpfer (2014) argumenterer i Spe‐
culative Drawing  for at teikning og poesi ikkje illust‐
rerer teori; dei  er ei form for tenking. Teikningane
«provide  an  occasion  to  think  about  thinking — a
speculative  thinking  and  writing  in  concept  and
through images» (s. 12). På same vis fungerer Dar‐
wish sitt dikt ikkje som illustrasjon til Said sin teori,
men som ein autonom intellektuell praksis som ten‐
kjer med  Said samstundes som det tenkjer mot han.
7

=== PAGE 8 ===
Kontrapunkt  (tibaq ,  طباق :) Retorisk  og  musikalsk
omgrep for å halde fleire stemmer eller narrativ i
spenning samstundes, utan å løyse dei opp i synte‐
se.
Said lånte omgrepet frå musikkteori i Culture and
Imperialism (1993) for å beskrive ein lesemåte der
kolonisator og kolonisert, sentrum og periferi, blir
haldne i hovudet samstundes.
Najat Rahman (2007) sin analyse i  PMLA  visar
korleis diktet representerer ei radikal omforming av
den  arabiske  elegien  ( marthiya ).  Men  det  er  meir
enn ei generisk hyllest. Diktet opererer som ein so‐
fistikert  intellektuell  intervensjon  som  korrigerer
Said på fleire avgjerande punkt.
I. Identitet som skaparverk: Mot essensialismen
إنَّ الهويةَ بنتُ الولادة 
لكنها في النهاية إبداعُ صاحبها
لا وراثة ماضٍ 
Identitet er fødselen si dotter , men til slutt er ho skapar‐
verket til eigaren sin, ikkje arv frå fortida.
Dette er ein  anti-essensialistisk  posisjon som di‐
rekte motseier det Chibber (2020) identifiserer som
Said  sitt  «andre  argument».  Om  identitet  er  noko
som blir skapt  av individet i møte med materielle og
historiske omstende, då kan det ikkje eksistere no‐
kon «latent orientalisme» som er innebygd i vestleg
kultur sidan Aiskhylos.
II.  «Austen  er  ikkje  heilt  Aust»:  Oppheving  av
binæren
لا الشرقُ شرقٌ تماماً ولا الغربُ غربٌ تماماً 
لأن الهويَّةَ مفتوحةٌ للتعدُّد
لا قلعةً أو خنادقَ 
Austen er ikkje heilt Aust, og Vesten er ikkje heilt Vest,
for identiteten er open for mangfald: ikkje ei festning
eller vollgraver .
Al-Azm  (2000)  påpeikte  allereie  i  1981  at  Said,
ved å postulere ein grunnleggjande forskjell mellom
«Vesten» og «Orienten», risikerer å reprodusere den
same dikotomien som orientalismen sjølv. Darwish
sin  Said  avviser  denne  dikotomien  fullstendig.
Identitet er open , porøs , fleirfaldig .III. Blodet som brot: Det materielle si inntrengning
دمٌ, ودمٌ، ودمٌ في بلادك
في اسمي وفي اسمك، في زهرة اللوز، في قشرة الموز
في لبن الطفل، في الضوء والظلّ 
Blod, og blod, og blod i landet ditt: i mitt namn og i ditt
namn, i mandelblomen, i bananskalet, i barnemelka, i
lyset og skuggen...
Repetisjonen av «blod» ( دم )fungerer som eit for‐
melt brot i diktet. Det vakre, det metaforiske, det
kulturelle blir avbrote av rå materialitet. Denne pas‐
sasjen får ei smertelig aktualitet i lys av situasjonen
i Gaza sidan oktober 2023. Den internasjonale dom‐
stolen (ICJ, 2024) har pålagt Israel å sikre humani‐
tær hjelp, medan Amnesty International (2024) og
Human  Rights  Watch  (2024)  har  dokumentert  det
dei kallar folkemord. Per september 2025 har over
65   000  palestinarar  mista  livet,  av  desse  minst
19 000 born (Srinivas et al., 2025).
IV. «Sodom sin krig mot folket i Babylon»
كان يقاوم حَرْبَ سَدُومَ على أهل بابل والسرطان معاً 
Han kjempa mot Sodom sin krig mot folket i Babylon og
kreften samstundes.
Amerika er Sodom; Irak er Babylon. Said døydde
av leukemi medan han motsette seg invasjonen av
Irak i 2003. Darwish nektar å skilje det personlege
frå det politiske, det kroppslege frå det geopolitiske.
Denna linja får forsterka relevans i 2025/2026 med
Trump-administrasjonen  si  gjenoppliving  av  Mon‐
roe-doktrinen og bortføringa av Maduro (Council on
Foreign Relations, 2026).
V. Tenkjaren og poeten: Eit spenningsforhold
المُفَكَّرُ يكبَحُ سَرْدَ الروائيّ 
والفيلسوف يُشَرِّحُ وَرْدَ المُغَنّي 
Tenkjaren  held  attende  forteljaren  sitt  narrativ,  og
filosofen dissekerer songaren si rose.
Dette er Darwish sin milde kritikk av Said, og im‐
plisitt av akademisk diskurs som sådan. Tenkjaren
(Said som teoretikar) held attende forteljaren; filoso‐
fen  dissekerer  poeten  si  blome.  Analyse  drep  det
han analyserer .
8

=== PAGE 9 ===
VI. Det umoglege som politisk horisont
إن متُّ قبلك 
أُوصيكَ بالمُستحيلْ 
سألتُ: هل المُستحيلُ بَعيد؟ 
فقال: على بُعدِ جيلْ 
Om eg døyr før deg / Gjev eg deg det umoglege i arv / Eg
spurde: Er det umoglege langt unna? / Han svara: Ein
generasjon unna.
(Darwish, 2003/2005, mi omsetjing)
Det umoglege er ein generasjon unna . Ikkje evig.
Ikkje metafysisk. Ikkje innebygd i ei tidlaus kulturell
disposisjon.  Det  umoglege  er  historisk  situert.  Det
kan oppnåast gjennom politisk kamp, ikkje gjennom
diskursanalyse.
13.  VERKET  SOM  ARGUMENT:
PALIMPSESTEN SI DOBLE LESING
Diktet  er palimpsesten som kunstverket forsøkjer å
realisere  visuelt.  Det  held  to  register  samstundes:
overflatelaget  (kulturelt)  med  sjølvets  mangfald,
metaforar , det estetiske som fridom, og djupnelaget
(materielt)  med  blod,  kreft,  krig,  snikskyttarar ,
monsteret av sanning, Sodom sin krig på Babylon.Som Avanessian og Töpfer (2014) formulerer det:
teikningane deira «do not aim to build a representa‐
tional relationship between a pictorially correct un‐
derstanding  and  a  correlative  conceptual
thought» (s. 12). I staden skapar dei ein «occasion to
think about thinking».
Avanessian  (2015)  si  accelerationist-kritikk  av
akademia i  Overwrite  peikar mot det same proble‐
met: den akademiske diskurskritikken risikerer å bli
ein komfortabel posisjon som let dei faktiske makt‐
strukturane ligge uutfordra. Løysinga er ikkje meir
raffinert  tekstanalyse,  men  materiell  intervensjon,
det Avanessian og Hennig (2015) kallar ei poetikk
som ikkje berre representerer , men produserer tid.
Når plata vert halden opp mot lyset, skjer noko
spesielt: Prismene i folien bryt den svarte kalligrafi‐
en. Lyset som skin gjennom er ikkje det romantiske
lyset frå eit illuminert manuskript, men det kalde,
funksjonelle lyset som folien er laga for å prosesse‐
re. Darwish sine ord om eksil og identitet vert fysisk
inskribert  i  det  materielle  substratet  for  vestleg
bildeproduksjon.  Men  plasten  bryr  seg  ikkje  om
orda. Ripene i plasten er like verkelege som poesien.
Forholdet er meir urovekkjande: dei eksisterer i
parallelle verkelegheiter som knapt vedkjem kvar‐
andre. Darwish formulerer spørsmålet som kunst‐
verket  stiller:  «Er  dette  landet  verkeleg  velsigna,
eller døypt i blod?» Snikskyttarane treff måla sine
med utmerkt kvalitet. Diskursanalysen endrar ikkje
kulens bane.
9

=== PAGE 10 ===
Figur 11.  Verket som teoretisk modell (materialistisk stratigrafi). Betraktaren ser gjennom tre lag: diskurs/representa‐
sjon (poesi, kalligrafi, ideologi), industriell infrastruktur (medium, teknologi, prismefolie), og materiell basis (makt,
økonomi, imperialisme). Determinansen går nedanfrå og opp. Kjelde: Eige illustrasjon.
14. KVA STÅR ATT AV SAID?
Denne kritikken betyr ikkje at  Orientalism  er utan
verdi.  Said  sitt  fyrste  argument,  at  kolonialismen
produserte sin legitimerande ideologi, er både gyl‐
dig og viktig. Orientalistiske representasjonar finst,
og dei har fungert som rettferdiggjering for domi‐
nans.
Men Said sitt andre argument, at orientalismen
er så djupt forankra i vestleg kultur at han i seg sjølv
genererer  kolonial  aggresjon,  må  avvisast.  Det  er
ikkje berre teoretisk problematisk; det er politisk de‐
mobiliserande.  Den  materialistiske  tradisjonen  til‐
byr eit anna svar . Parenti (2010) oppsummerer:
In a word, empires do not just pursue 'power for
power's sake.' There are real and enormous materi‐
al  interests  at  stake,  fortunes  to  be  made  many
times over .
Desse interessene kan identifiserast, analyserast
og motstås. Ikkje gjennom diskursanalyse, men gjen‐
nom politisk organisering, økonomisk motstand og
solidaritet  med  dei  som  ber  dei  materielle
kostnadene av imperiet.Said visste eigentleg dette. Hans mest effektive
arbeid, journalistikken hans, dei politiske interven‐
sjonane hans for palestinarane, forlet det teoretiske
apparatet frå Orientalism  heilt og dokumenterte ber‐
re fakta: okkupasjonen, fordrivinga, undertrykkin‐
ga. Det var det som talde.
15. KONKLUSJON
Det umoglege, seier Darwish til Said, er ein genera‐
sjon unna. Men generasjonen målest ikkje i tekstar .
Han målest i røyrleidningar og rørsler . I dronean‐
grep over Gaza. I Maduro si kidnapping. I trugselen
mot Grønland.
Denne  artikkelen  har  ført  tre  hovudargument.
For  det  fyrste:  Said  sitt  Orientalism  inneheld  ein
uløyseleg indre motseiing mellom eit materialistisk
argument (orientalismen som konsekvens av kolo‐
nialismen)  og  eit  idealistisk  argument  (orientalis‐
men som årsak til kolonialismen), der det andre ar‐
gumentet verken kan forklare imperialismens histo‐
riske mønster eller bestå den empiriske testen Pa‐
renti formulerer . For det andre: Darwish sitt  Tibaq
korrigerer implisitt denne motseiinga gjennom ein
anti-essensialistisk og materialistisk poetikk som in‐
10

=== PAGE 11 ===
sisterer på at identitet er skaparverk, ikkje arv, og at
det  umoglege  er  historisk  situert.  For  det  tredje:
kunstverket — palimpsesten av poesi på prismefolie 
— visualiserer denne kritikken ved å la infrastruktu‐
ren  og  diskursen  eksistere  side  om  side,  synlege
men uforeinlege.
Desse tre argumenta peikar samla mot ein kon‐
klusjon med konsekvensar utover den akademiske
sfæren:  den  postkoloniale  diskurskritikken,  trass
sine viktige bidrag til å synleggjere ideologiske re‐
presentasjonar , risikerer å bli ein substitutt for den
materialistiske analysen som trengs for å forstå — og
motarbeide — imperialismens faktiske mekanismar .
Prismefolien  fragmenterer  kalligrafien,  men  kalli‐
grafien  endrar  ikkje  prismefolien.  Oljeleidningane
ligg der dei ligg uavhengig av kva me skriv om dei.
Det er i dette gapet mellom diskurs og infrastruktur
at både kunstverket og artikkelen situerer seg: ikkjefor å fornekte diskursen si rolle, men for å insistere
på  at  kritikk  som  ikkje  konfronterer  basis  forblir
overflate.
Figur 12.  Røyndom, ikkje utanfor , språket: verket insisterer på
at det materielle og det diskursive eksisterer samstundes utan
å kansellere kvarandre. Trykkpressa som metafor: språket er
alltid allereie materialisert. Kjelde: Eige illustrasjon.
11

=== PAGE 12 ===
Figur 13.  Typografisk komposisjon av dei siste linjene i Tibaq : «Om eg døyr før deg / Gjev eg deg det umoglege i arv /
Eg spurde: Er det umoglege langt unna? / Han svara: Ein generasjon unna.» Darwish sitt testamente til Said — og til
oss. Kjelde: Eige illustrasjon.
12

=== PAGE 13 ===
Figur 1.  Det ferdige verket i tre visningar . Venstre: nærbilete gjennom prismefolien, der ljosbrytinga fragmenterer kal‐
ligrafien i spektralfargar . Øvst høgre: verket hengt opp, sett med dagslys bakfrå. Nedst høgre: verket belyst framanfrå,
der kalligrafien trer tydelegare fram mot den industrielle overflata. Kjelde: Eige fotografi.
13

=== PAGE 14 ===
REFERANSAR
ABC News. (2026, 6. januar). Trump's 'Donroe Doctrine' seeks
influence over Western Hemisphere citing old US policy.
ABC News .
Ahmad,  A.  (1992).  Orientalism  and  after:  Ambivalence  and
metropolitan location in the work of Edward Said. I  In
theory: Classes, nations, literatures  (s. 159–220). Verso.
Ahmad, A. (2000). Between orientalism and historicism. I A. L.
Macfie  (Red.),  Orientalism:  A  reader  (s.  285–297).  Edin‐
burgh University Press.
al-Azm, S. J. (2000). Orientalism and orientalism in reverse. I
A. L. Macfie (Red.), Orientalism: A reader  (s. 217–238). New
York University Press.
Amnesty International. (2024).  Israel's genocide against Pale‐
stinians in Gaza . https://www.amnesty.org/en/documents/
mde15/8668/2024/en/
Avanessian, A. (2015). Overwrite: Ethics of knowledge, poetics
of existence . Sternberg Press.
Avanessian, A., & Hennig, A. (2015).  Present tense: A poetics .
Bloomsbury Academic.
Avanessian, A., & Töpfer, A. (2014). Speculative drawing: 2011–
2014 . Sternberg Press.
Buruma, I., & Margalit, A. (2004).  Occidentalism: The West in
the eyes of its enemies . Penguin Press.
Chibber, V. (2018). The dual legacy of Orientalism. I B. Abu-
Manneh (Red.),  After Said: Postcolonial literary studies in
the twenty-first century  (s. 37–52). Cambridge University
Press.
Chibber, V. (2020). Orientalism and its afterlives. Catalyst, 4 (3).
Chomsky,  N.  (2013,  1.  september).  The  responsibility  of
intellectuals, redux. Boston Review .
Chomsky, N., & Foucault, M. (2006). The Chomsky–Foucault de‐
bate: On human nature  (F. Elders, Red.). The New Press.Council on Foreign Relations. (2026, 7. januar). Venezuela and
beyond: Trump's 'America First' rhetoric masks a neo-im‐
perialist  streak.  https://www.cfr.org/expert-brief/
venezuela-and-beyond
Darwish, M. (2005). Antithesis [Tibaq]. Journal of Arabic Lite‐
rature, 36 (1), 50–56. (G. El-Hage, Oms.).
Human  Rights  Watch.  (2024).  Israel:  Starvation  used  as
weapon  of  war  in  Gaza .  https://www.hrw.org/news/
2024/12/19/israel-starvation-used-weapon-war-gaza
International Association of Genocide Scholars. (2025).  Reso‐
lution on Gaza .
International Court of Justice. (2024).  Application of the Con‐
vention on the Prevention and Punishment of the Crime of
Genocide in the Gaza Strip  (South Africa v. Israel), Provi‐
sional Measures.
Mackay, R., & Avanessian, A. (Red.). (2014).  #Accelerate: The
accelerationist reader . Urbanomic.
Parenti, M. (1995). Against empire . City Lights Books.
Parenti, M. (2010). What do empires do? Voltaire Network .
Rahman,  N.  (2007).  Poetry  of  politics  and  mourning:  Mah‐
moud Darwish's genre-transforming tribute to Edward W.
Said. PMLA, 122 (5), 1447–1462.
Said, E. W. (1978). Orientalism . Pantheon Books.
Said, E. W. (1993). Culture and imperialism . Knopf.
Smith, D. M. (2023). Endless holocausts: Mass death in the his‐
tory of the United States Empire . Monthly Review Press.
Srinivas, N., Vijay, D., Alakavuklar, O. N., et al. (2025). Facing
the  facts  of  the  Gaza  genocide:  Refusing  complicity,
organizing  solidarity.  Organization .  https://doi.org/
10.1177/13505084251384843
Trump Administration. (2025).  National Security Strategy of
the United States of America .
14